Éste es el segundo de los tres vídeos que estamos dedicando a las funciones que nos permiten contar, sumar y promediar datos.
Ahora que mediante funciones sencillas nos hemos familiarizado con el uso de nombres en las fórmulas...
... vamos a mostrar el uso de funciones para contar, sumar y promediar celdas que cumplan una determinada condición.
Como en el vídeo anterior, disponemos de una hoja de ejemplo donde tenemos una lista de productos con nombre, unidades y precio.
También tenemos un porcentaje de IVA en la celda F1.
Todos estos datos están debidamente nombrados como podemos comprobar desplegando el cuadro de nombres.
Los nombres "PRODUCTO", "UNIDADES" y "PRECIO" nos facilitarán la creación rápida de fórmulas.
Ahora, activamos la Hoja2.
En la Hoja2 hemos establecido dos celdas para introducir las condiciones que aplicaremos en función del nombre de producto o del precio del mismo.
Estas celdas, la C3 y la D3, han sido sombreadas en color azul pálido.
Los nombres de las funciones que usaremos están en la columna E, en texto blanco sobre fondo rojo oscuro.
Las celdas donde escribiremos las fórmulas están sombreadas en amarillo.
En primer lugar vamos a contar cuántos productos diferentes tenemos cuyo nombre comience por "DX".
La función que nos permitirá responder a esta pregunta es CONTAR.SI.  Esta función requiere dos argumentos...
... el intervalo de celdas que se van a contar, y el criterio que deben cumplir estas celdas para ser contadas.
Nos situamos en la celda C6 y escribimos "=CONTAR.SI(".
El primer argumento es el rango de celdas donde contar.
Como el criterio va a ser el nombre del producto, escribimos "PRODUCTO", que se refiere a las celdas de la Hoja1 con el nombre de producto.
A continuación escribimos un ";" (punto y coma).  Recordemos que los argumentos de las funciones siempre se separan con un punto y coma.
El segundo argumento es el criterio que se debe cumplir.  Como queremos saber los productos que comienzan por "DX",
haremos uso de un comodín asterisco y escribiremos "DX*".
El uso de mayúsculas o minúsculas en los argumentos de la mayoría de funciones generalmente no es relevante.
Al cerrar paréntesis y al pulsar Intro, se nos muestra el resultado de 5.
Efectivamente, activamos la Hoja1 y en el rango de nombres de producto podemos comprobar que hay cinco de ellos que comienzan por "DX".
Volvemos a la Hoja2.
Lo que hemos hecho de escribir literalmente el criterio dentro de la fórmula es una mala práctica.
Hecho así, si en cualquier momento queremos modificar este criterio deberíamos modificar la fórmula.
Será mucho más práctico que este criterio esté en una celda diferente, de tal manera que...
... simplemente modificando el contenido de esta celda, se actualize la fórmula sin necesidad de tocarla para nada.
En la medida de lo posible, siempre será mas recomendable parametrizar de esta manera todos los argumentos de las fórmulas.
Con ello conseguiremos fórmulas mucho más potentes, flexibles y robustas.
Así que vamos a escribir el criterio "DX*" en la celda C3, que ya tenemos preparada para ello.
Y ahora editamos la fórmula haciendo doble clic en la celda C6.
En la fórmula, suprimimos el segundo argumento "DX*" y en su lugar hacemos clic en la celda C3.
Ahora la fórmula determinará el criterio que se debe cumplir para contar según lo que contenga la celda C3.
Pulsamos Intro y comprobamos que el resultado sigue siendo de 5.
Vamos a experimentar un poco con otros criterios.
El asterisco usado como comodín en el criterio quiere decir "cualquier conjunto de caracteres o ninguno".
Por eso, para saber los productos que comienzan por "DX" hemos escrito "DX*".
Si queremos saber cuántos acaban por "50", escribimos "*50".
Ahora la fórmula nos indica que hay tres productos que cumplen este criterio.
Si el criterio debe ser "que contiene", escribiremos el término entre dos asteriscos.
Por ejemplo, para saber cuántos productos tienen "386" en su nombre, escribimos "*386*".
Las opciones de autocorrección nos están jugando una mala pasada, pues interpretan que hemos escrito el texto entre asteriscos porque lo deseamos en negrita.
Vamos a resolver esto.
En el menú Herramientas, seleccionamos "Opciones de autocorrección".
Y en el diálogo de "Corrección automática", activamos la pestaña Opciones y desactivamos la casilla de verificación "Negrita y subrayado automáticos".
Aceptamos y volvemos a escribir "*386*" en la celda.
Ahora, la fórmula ya nos indica que hay cinco productos con este criterio.
Literalmente el criterio significa "cualquier conjunto de caracteres, seguido de '386', seguido de cualquier otro conjunto de caracteres".
Para saber los productos que comienzan por "SX", escribimos "SX*".
Hay tres productos que satisfacen la consulta.  Quitamos el formato de negrita de la celda C3 pulsando el botón de la barra de herramientas.
Para hacer el mismo cálculo en base al precio vamos ya a establecer directamente el criterio en la celda D3.
Si queremos saber precios superiores a 2500, escribiremos ">2500".
Vamos a la celda D6 y escribimos la fórmula "=CONTAR.SI(PRECIO;D3)"
Al cerrar paréntesis y aceptar la fórmula nos informa de que hay dos productos que satisfacen esta condición.
Vamos ahora a responder otro tipo de pregunta: ¿Cuántas unidades suman los productos que cumplen los criterios establecidos?
Para ello usaremos la función SUMAR.SI.
Esta función es muy parecida a CONTAR.SI, pero le añade un argumento adicional, que es el rango de valores que deberá sumar.
No situamos en la celda C7 y escribimos "=SUMAR.SI(".
El primer argumento es el intervalo de celdas donde se comprobará el criterio, es decir, los productos...
... así que escribimos "PRODUCTO", seguido de un punto y coma.
El segundo argumento es la celda que contiene el criterio, seleccionamos la celda C3 y escribimos un punto y coma seguidamente.
Finalmente el tercer argumento es el rango de valores que habrá que sumar.  En este caso las unidades, así que escribimos "UNIDADES".
Ya podemos cerrar el paréntesis y pulsar Intro.
La fórmula nos dice que hay 41 unidades de los productos que comienzan por "SX".
Activamos la Hoja1 y vamos a comprobarlo.
Vemos que los tres productos que comienzan por "SX" tienen respectivamente 13, 13 y 15 unidades,
que totalizan las 41 unidades que nos devuelve la fórmula.
Regresamos a la Hoja2.
De forma análoga resolveremos la fórmula para saber las unidades que totalizan los productos con un precio superior a 2500.
Seleccionamos la celda D7 y escribimos la fórmula "=SUMAR.SI(PRECIO;D3;UNIDADES)"
La fórmula ha resuelto que hay 25 unidades de productos con un precio superior a 2500.
Finalmente, vamos a explorar el uso de la función PROMEDIO.SI.
Esta función es calcada a SUMAR.SI, con la diferencia de que en vez de sumar, va a obtener el promedio.
En este caso responderá a la pregunta: ¿Cuál es el precio medio de los productos que cumplen los criterios que hemos establecido?
Por consiguiente, el tercer argumento, en vez de ser "UNIDADES", será "PRECIO", que el el rango de celdas cuyos valores prendendemos promediar.
Hacemos clic en la celda C8.
Escribimos "=PROMEDIO.SI(PRODUCTO;C3;PRECIO)".
Cerramos paréntesis y hacemos Intro
Hacemos clicjk en la celda D8
Escribimos "=PROMEDIO.SI(PRECIO;D3"
y nos detenemos un momento para comentar que el tercer argumento es opcional y en este caso no lo necesitamos.
El tercer argumento debería ser PRECIO, que es lo que pretendemos promediar...
... pero resulta que PRECIO también lo hemos usado como intervalo donde validar el criterio.
En estos casos, tanto la función SUMAR.SI como la función PROMEDIO.SI permiten obviar el tercer argumento, dado que coincide con el primero.
Por esto, en este caso, simplemente cerramos el paréntesis y pulsamos Intro para aplicar la fórmula.
Lo que nos indica el resultado obtenido es que el precio medio de los productos cuyo precio es superior a 2500, asciende a 2980.
Lo podemos comprobar fácilmente en la Hoja1.  Activamos la Hoja 1.
Seleccionando los dos precios superiores a 2500, comprobamos en la barra de estado, que su promedio asciende a 2980.
Regresamos a la Hoja2.
Las funciones que hemos tratado, CONTAR.SI, SUMAR.SI y PROMEDIO.SI son muy útiles.
¿Quién no tiene una lista de datos con una columna de observaciones donde en algunos casos pone "PENDIENTE", "LLAMAR" o algo por el estilo?
Estas funciones nos pueden permitir muy fácilmente contar, sumar y promediar los valores correspondientes a esas observaciones.
Pero estas funciones tienen una limitación.  Y es que tan sólo admiten un criterio.
Siguiendo con este mismo ejemplo, no puedo saber cuantos productos de la serie "SX" tienen al mismo tiempo un precio superior a 2500.
En el siguiente vídeo veremos otras funciones que nos permitirán resolverlo.
No dudamos de que las funciones que hemos explorado en este vídeo os resultarán muy útiles
y os facilitarán la creación de fórmulas que cuentan y suman vuestros datos.
Muchas gracias por vuestra atención.